crtl direito para assumir o mouse do windows

User: mateusvdcastro
Senha: padrão

O CentOS não detecta e instala as configurações de rede, vamos configurá-la.
$ nmcli d               => O primeiro comando serve para verificar quais são as placas de rede que existem na nossa máquina. Ao executar o comando podemos verificar que temos um placa ethernet que está desconectada.
$ nmtui                 => Para conectar, vamos executar um outro comando que é possui uma interface mais agradável para interagir com o usuário.
Edit Connection > Ethernet (nome da placa de rede) > Marcar a opção "Automatically connect" (barra de espaço) > Ok (Enter) > Quit
$ systemctl restart network  => Para finalizar, precisamos "restartar" o serviço de rede



$ sudo yum install lynx   => aqui utilizamos o Yum como gerenciador de pacotes
$ sudo yum remove lynx
$ yum search mysql        => Para buscar um pacote o comando utilizado é yum search, ele irá buscar todos os pacotes que correspondem contém a palavra "mysql" em seu nome.
$ yum info nome_do_pacote   => informalções sobre um pacote
$ yum makecache             => atualiza a lista de pacotes a serem instalados pelo yum
$ sudo yum update           => Para atualizar a versão dos pacotes que estão instaladas na nossa máquina, nós utilizamos o yum update.
O arquivo de configuração de yum fica em /etc/yum/yum.conf. Podemos também por esses repositórios dentro do diretório etc/yum.repos.d.
$
$
$




















