
[LAMP]
*******Já falamos que o Apache HTTPD, o MySQL, e o PHP são bastante utilizados no mundo Linux. Por esse motivo existe um pacote 
chamado LAMP. É uma abreviação para esse grupo de tecnologias: Linux com Apache, MySQL e PHP. É extremamente comum encontrarmos 
servidores que suportam o LAMP, ou seja, um Linux que já vêm instalados com MySQL, o Apache e PHP.

[NFS]
*******NFS (Network File System). O NFS é um sistema de arquivos baseado na rede. É uma maneira que permite nos comunicarmos com
 uma outra máquina, ou um servidor e montar, na máquina que estamos utilizando, um diretório como se fosse um diretório normal, 
local. Podemos criar arquivos, retirar arquivos, fazer todas as operações que faríamos com arquivos que estão em um diretório na 
nossa máquina. Mas nesse caso o diretório está de fato localizado em uma outra máquina, em um servidor.

[SAMBA]
*******O Samba é a reimplementação de um protocolo de rede que permite que tenhamos um serviço de arquivos para clientes Windows. 
O Samba é executado em uma máquina Linux, mas os usuários clientes utilizam Windows. Pessoas que utilizam Linux também conseguirão 
acessar o servidor Samba.

[CUPS]
*******Um servidor de impressão muito famoso no mundo Linux é o CUPS. O CUPS é um sistema de impressão bastante comum para Unix. 
Podendo rodar local ou remotamente. O CUPS gerencia as impressoras. O CUPS pode surpotar a impressão em um cliente Windows, mas 
falamos que em geral, com Windows nós utilizamos o Samba.

[DNS]
*******Se executarmos o comando $ ping www.alura.com.br vamos ver que na o alura.com.br é na verdade uma máquina que está apontada 
em 64.233.190.121. Esse é o IP da máquina representada pelo nome alura.com.br.
Para traduzir o nome de domínio para o IP, existem várias máquinas no mundo inteiro que centralizam esse serviço. Elas são servidores 
de nomes de domínios, DNS (Domain Name System).
O servidor de DNS mais famoso do mundo é o BIND. Ele roda em Linux e pode ser utilizado na instalação de servidores de DNS. Existem 
servidores na internet que quando digitamos https://www.alura.com.br, é feita uma consulta ao servidor para saber a qual IP 
corresponde o domínio alura.com.br, e então é fieto um acesso ao IP.

[DHCP Server - Dnsmasq]
*******Quando nos conectamos com uma rede, seja através de um cabo ou através do Wi-Fi, recebemos que IP para a máquina? Esse IP pode 
ser escolhido de uma maneira fixa. Podemos determinar qual IP o computador vai receber. Ou podemos utilizar um serviço dinâmico. O 
computador irá perguntar para alguém na rede qual o IP ele pode pegar e o serviço fornece um IP disponível.
Quem faz esse serviço é um DHCP Server. Um servidor de dhcp é o Dnsmasq. Portanto ele fornece um IP para a máquina que acabou de 
ingressar na rede. Além disso, quando a máquina perguntar para o Dnsmaq onde está o alura.com.br, ele vai consultar alguma das 
máquinas centrais qual o IP do alura.com.br. A máquina irá devolver o IP e assim é possível acessar a máquina.
Se uma outra máquina da rede consultar o Dnsmasq solicitando um IP, ele fornecerá um outro IP. Se essa máquina também pedir o 
alura.com.br, talvez ele nem mesmo consulte os servidores centrais. É possível também "cachear" essa informação. Ele pode ser 
inteligente para que não seja necessário ficar sempre perguntando para os servidores.
Nesse momento, o que é importante saber para a prova é que temos o BIND como um servidor de DNS extremamente famoso, e temos também o 
Dnsmasq como um servidor DHCP irá distribuir IPs.

[]
*******

[]
*******

[]
*******

[]
*******

[POSTFIX]
*******O Postfix é um servidor de email bastante conhecido no mundo Linux. Segundo a própria descrição no site, o Postfix tenta ser 
rápido, fácil de administrar, e seguro.
O Outlook e o Thunderbird, são clientes de email. O primeiro bem conhecido no mundo Windows, e o segundo conhecido no mundo Linux.
