Em um cenário real, quando o profissional de Pentest finaliza a identificação e análise das vulnerabilidades das aplicações web, ele passa para etapa de elaboração de um relatório com a descrição das atividades desenvolvidas, os resultados obtidos e propostas de mitigação das vulnerabilidades identificadas.

Confira abaixo os itens que, geralmente, são citados nos relatórios. Lembrando que esses pontos dependem das características da organização que receberá o documento; mas, de um modo geral, esse relatório pode ser usado em qualquer situação e representa bem o passo a passo dos testes de invasão.

Resumo executivo
Resumo que descreve os objetivos do teste de intrusão e as principais descobertas obtidas. Ele tem como foco fornecer uma visão geral às pessoas gestoras da organização.

Escopo
Seção onde são listadas todas as informações que estão nos acordos feitos antes do teste de invasão. Por exemplo: listar os domínios, IP, sistemas ou quais outros acessos que foram realizados durante o teste, todas as URLs principais dos sistemas testados e, caso tenha tido credenciais previamente para o teste ou quaisquer outras informações, elas devem ser escritas aqui. Caso exista algum limite aos testes de intrusão, essa informação também se encontra nessa seção.

Coleta de informação
Nessa seção são apresentadas todas as versões de software utilizadas que foram possíveis de obter com os escaneamentos. Além disso, também são citadas as informações que foram encontradas em sites de terceiros que fazem referência a aplicação testada. E, caso usuários dos sistemas tenham seus dados vazados, isso também deve ser relatado.

Vulnerabilidades
Para cada vulnerabilidade, é apresentada uma descrição e os impactos que podem ocorrer se a correção não for feita. Além disso, existe uma pontuação para cada vulnerabilidade, chamada Common Vulnerability Scoring System (CVSS) que pode ser calculada aqui. Além disso, é relatado o passo a passo do procedimento usado para exploração com prints. E, por fim, é descrito brevemente o que é necessário para a correção.

Considerações finais
Seção que relata qualquer observação que não se encaixa nos itens anteriores, mas que seja considerada relevante. Além disso, esta seção contém uma síntese, com informações sobre os testes de uma forma geral, com base nos dados apresentados durante todo o relatório de vulnerabilidades.

Além disso, é importante destacar que, em um cenário real, um profissional da área segue um passo a passo para os testes. Aqui nesse curso não seguimos assim por motivos de foco de aprendizagem das vulnerabilidades em si. Para isso, normalmente é seguido o passo a passo descrito neste documento feito por Tushar Verma.

Mas lembrando que esse passo a passo irá depender do que está no acordo com a organização da aplicação a ser analisada.


https://www.first.org/cvss/calculator/3.1
https://alike-lantern-72d.notion.site/Web-Application-Penetration-Testing-Checklist-4792d95add7d4ffd85dd50a5f50659c6